5/10/2015_01

Che cos'è la fisiologia? 
E' una disciplina che studia il funzionamento degli esseri viventi.
E' la definizione meccanicistica di ciò che accade nell'organismo di ogni persona.
Questa disciplina ti fa capire che non sei quel che pensi di essere.

La composizione chimica delle materia vivente: H, O, C, N. La composizione chimica della materia vivente è molto simile a quelle dell'universo e delle stelle, piuttosto che a quella della terra e della crosta terrestre.

Tra la fine del '700 e l'inizio del '800, dopo la diffusione del microscopio, ci si rese conto che gli esseri viventi sono organizzati in cellule.
La materia vivente ha una sua unitarietà molto solida, ovvero tutte le cellule contengono all'incirca gli stessi organelli e nelle stesse quantità.
L'acqua è sempre la sostanza più abbondante.
Le proteine sono la classe di composti maggiormente diversificata nell'organismo.


OMEOSTASI 
Cosa significa omeostasi? Significa tendenza a mantenere costante il sistema.
L'omeostasi è un insieme di processi che mantengono costanti le condizioni corporee (es: costanza nella composizione chimica del plasma).
Queste condizioni devono mantenersi al variare delle condizioni esterne.
L'omeostasi è garantita da meccanismi autoregolatori.
Esistono dei meccanismi di retroazione che  viene detto di feedback.



Supponiamo ci siano due fattori che agiscono a vicenda con un feedback negativo (al crescere di uno l'altro diminuisce). Un fattore agirà come y= sen(t) e l'altro x= cos(t), dove t è il tempo (in grafico i valori oscillano in maniera sfalsata).

Se con gli stessi fattori costruisco una funzione y=f(x) otterrò un cerchio. Spostandosi nel tempo vengono ripercorsi gli stessi punti. La distanza di questa funzione dall'origine degli assi è sempre 1.

Due fattori che si influenzano in modo da variano oscillando in maniera sfalsata danno luogo a una serie di situazioni che si ripetono ciclicamente passando sempre dagli stessi punti. 

Il principio fisiologico fondamentale: 
Cos'è l'agente biologico funzionale? Un qualsiasi agente biologico ereditario in grado di operare una trasformazione fisica (es. enzima).
Per ogni agente biologico funzionale esiste almeno un agente biologico funzionale che lo controlla a monte ed esiste almeno un agente biologico funzionale che viene controllato da questo a valle. 
Il numero degli agenti biologici funzionali presenti in una cellula è finito. Questo significa che per ogni a.b.f esiste almeno un loop (ciclo). “L'ultimo” a.b.f. agirà sul primo a.b.f andando a chiudere il ciclo.

In questo discorso bisogna tenere conto anche dell'invecchiamento dell'organismo. L'omeostasi varia dunque sul lungo termine.
Esistono anche altre trasformazioni come, per esempio, l'adattamento. L'organismo può variare il proprio stato funzionale passando da uno stato di omeostasi ad un nuovo punto di equilibrio. Un esempio è la preparazione atletica: l'organismo  che viene sottoposto ad esercizio fisico subisce uno stress e reagisce allo stress con un rinforzo. Questo può progredire mediante adattamento progressivo. Avvengono fisicamente trasformazioni nell'organismo. Sono il raggiungimento progressivo di nuovi punti di omeostasi.

Lo schema prima presentato è dunque plastico: non perde mai le proprie caratteristiche di base, ma può essere modulato in risposta a sollecitazioni.
Questi cicli possono avere dei punti di rottura, se eccessivamente sollecitati, che possono essere più' o meno mortali.

































