05/10/2015_02
La membrana cellulare
Nella materia vivente ci sono due ambienti chimici completamenti diversi e agli antipodi:
l'ambiente idrofilo, la sostanza fondamentale è l'acqua e contiene composti idrosolubili;
l'ambiente idrofobo o lipofilo, la sostanza fondamentale è costituita da lipidi o grassi.

Questi due ambienti non possono compenetrarsi: perché?
Sulle molecole si trovano delle cariche elettriche che possono essere positive o negative. Una molecola completa nella sua configurazione, se osservata globalmente, è elettricamente neutra. Esistono sostanze in cui la distribuzione di queste cariche può non essere omogenea.
Questo può originare molecole polari in cui la distribuzione degli elettroni lungo gli orbitali di legame non è omogenea causando la formazione di poli elettrici positivi e negativi. Questo è quello che succede nell'acqua. 
Se una molecole polarizzata viene immersa in una soluzione d'acqua, questa molecola viene circondata dalle molecole d'acqua il cui polo negativo è attratto dal polo positivo del soluto, ed il cui polo negativo è attratto dal polo positivo del soluto. Questo è ciò che avviene quando mettiamo un cucchiaino di zucchero in un bicchiere d'acqua: le molecole d'acqua “strappano” molecole polari di saccarosio al cristallo di zucchero.

Se invece la molecola che mettiamo nel bicchiere d'acqua non è polare, le molecole d'acqua sono attratte maggiormente dalle altre molecole d'acqua che non dalla molecola apolare (es. olio) poiché non presenta poli carichi elettricamente.

Negli esseri viventi la contemporanea presenza di molecole polari e apolari è costante e viene applicata una massimizzazione dell'interfaccia tra le due molecole.
Questo avviene anche quando laviamo ad esempio un vestito con il detersivo. I detersivi contengono tensioattivi, ovvero molecole che presentano un estremità polare e una non polare così da poter reagire sia con l'acqua che con lo sporco.

Anche nell'organismo esistono sostanze tensioattive che formano le membrane. 
A questo gruppo appartengono i fosfolipidi: molecole che presentano due catene di acidi grassi (coda idrofoba) esterificate su una molecola di glicerolo al quale è esterificato anche un gruppo fosfato (testa idrofila).

Come si dispongono i fosfolipidi in acqua? 
Se buttiamo dell'olio in acqua si formano delle micelle. 
I fosfolipidi possono però anche organizzarsi in un doppio strato che risulta stabile in acqua andando a formare una membrana.
Le membrane fosfolipidiche tenderanno a chiudersi andando a formare delle vescicole poiché altrimenti, se le membrane fossero piatte come dei fogli, l'interno dei bordi (che è idrofobico) rimarrebbe a contatto con l'ambiente acquoso circostante.

Le membrane cellulari formano dunque un piccolo ambiente lipidico all'interno del quale troviamo anche altre molecole. Una delle più importanti è il colesterolo (composto steroideo fortemente apolare). A cosa serve?
La membrana ha una natura fluida.

Cos'è che permette ad un composto grasso d'essere liquido o solido? La presenza di legami doppi (insaturo, liquido) o singoli (saturo, solido).
Il doppio legame introduce un angolo di piegatura diverso dagli altri che fa sì che l'attrazione dovuta alle forze di VdW tra le molecole sia ridotta rispetto alla forza presente tra molecole lineari (solo legami singoli).
Una forte attrazione dovuta alle presenze di VdW dovuta alla prevalenze di legami singoli darà origine a sostanze solide come il burro.

Il colesterolo è necessario per regolare la fluidità della membrana. 
Se la T è intorno ai 37° il colesterolo impedisce la mobilità dei fosfolipidi, diminuendo la fluidità della membrana.
A T più basse invece, il colesterolo impedisce l'impaccamento dei fosfolipidi che diminuirebbe eccessivamente la fluidità della membrana (???)

I fosfolipidi sono mobili nella membrana, possono ruotare lungo i loro assi e possono scorrere lateralmente.

Esperimento: vennero fatte fondere cellule umane e cellule di topo. Dopo la fusione vennero marcate e si vide che si erano distribuite lungo tutta la cellula fuso. Ovvero le membrane non erano rimaste separate ma si erano fuse e dunque i materiali delle due membrane si erano distribuiti lungo tutta la nuova membrana dimostrando la loro fluidità.

Gli sfingolipidi.
I fosfolipidi sono i piu abbondanti, ma non sono gli unici. I primi contengono glecerolo, mentre gli sfingolipidi contengono un amminoalcol (sfingosina con testa polare e coda apolare) al posto del glicerolo e un acido grasso collegato con la parte amminica.
A volte alla sfingolisi può essere lengato un ulteriore gruppo -R. Se non è presente si parla di ceramide.

Gli sfingolipidi sono maggiormente presenti in determinate zone della membrana dette zattere lipidiche (zone più spesse perché le catene degli sfingolipidi sono un po' più lunghe di quelle dei fosfolipidi) e contengono proteine che non sono presenti nelle altre zone.

La membrana esterna forma una barriera tra l'ambiente intra- ed extra- cellulare.
Le membrane permettono il trasporto selettivo di nutrienti, prodotti di rifiuto e metaboliti tra i vari compartimenti cellulari.
Le membrane servono a formare vescicole per catturare e secernere macromolecole e altre particelle.
(…)

Nelle membrane sono presenti molte proteine che possono essere integrali (sono incorporate nella membrana mediante domini idrofobici) o di superficie (sono associate o agganciate alla membrana ma non hanno parti idrofobiche immerse nello strato fosfolipidico.

Le proteine di membrana possono avere un ruolo strutturale (citoscheletrico), possono servire per attaccare la cellula ad un substrato (strutture di adesione cellulare), possono far attaccare le cellule l'una all'altra, possono essere dei trasportatori (trasporto di membrana), possono essere recettori (capaci di legare molecole segnale che inducono processi interni alla cellula), possono essere enzimi…

Le proteine di membrana se la attraversano, possiedono una parte extracellulare che molto spesso porta legate delle molecole zuccherine lineari o ramificate (proteine glicosilate). Questo fa si che la superficie cellulare sia ricoperta di zuccheri che sono molecole molto idrofiliche che rendono lo strato acquoso subito presente esternamente alla cellula molto denso (=glicocalice). Il glicocalice è un ulteriore strato che si oppone ad un contatto troppo diretto della cellula con il mondo esterno (protezione). Il glicocalice rappresenta anche un fattore di riconoscimento per le cellule.

