
26.10.2015
Il potenziale di membrana è più vicino al potenziale di equilibrio degli ioni maggiormente permeabili. Se varia la permeabilità di uno ione varierà il potenziale di membrana. Siccome il p di ec dello ione varia a seconda delle sue concentrazioni, se varia la concentrazione dello ione varia anche il potenziale di equilibrio dello ione. Le concentrazioni ioniche cellulari si mantengono perlopiù costanti e non influenzano il potenziale di membrana. Si può usare il fattore sperimentalmente. Per questi studi si possono indurre depolarizzazioni cellulari. Si può aumentare la concentrazione extracellulare del potassio. Per depolarizzazione si intende che il potenziale di membrana diminuisce in valore assoluto. Va verso lo zero partendo da valori negativi. Il modo più semplice per indurre depolarizzazione è aumentare la concentrazione esterna del potassio. Se si abbassa il pot di eq dello ione potassio si abbassa anche il potenziale di membrana. Se la conc esterna del potassio aumenta, il potenziale di membrana aumenta come valore numerico ma si depolarizza andando verso un potenziale nullo. 
Il potenziale di membrana di una cellula è un potenziale di diffusione e non un potenziale di equilibrio. Fintanto che il potenziale è stabile le correnti sono globalmente nulle. Si ha un bilancio in pareggio tra le correnti in ingresso e quelle in uscita. Il potenziale si mantiene così costante nel tempo. Si prendono in considerazione correnti del sodio e del potassio, il cloro non ha affetto perché ha potenziale quasi identico a quello di membrana.  Le correnti di diffusione del cloro sono pressoché nulle. Le correnti di diffusione del potassio e del sodio non sono nulle perché hanno potenziale diverso da quello di membrana. Una corrente negativa indica una corrente in ingresso nella cellula, una positiva una in uscita. -135*g sodio e +12*g potassio. Una cellula deve trovarsi in una situazione in cui la corrente in ingresso è data quasi totalmente da ioni sodio mentre quella in uscita è data quasi totalmente da ioni potassio. La corrente del potassio deve essere uguale all’opposto della corrente del sodio (IK = -Ina). Si ottiene che il rapporto delle conduttanze vale circa 11. Ci fa capire che la permeabilità al potassio è poco più di 10 volte quella al sodio nella membrana. Lo ione sodio è sottoposto ad una forza maggiore del potassio. Una elevata forza elettromotrice muove gli ioni sodio. Sono esposti ad un forte campo elettrico, quelli potassio ad uno debole. La forte forza che agisce sugli ioni sodio va moltiplicata per una piccola conduttanza, viceversa quella piccola degli ioni potassio viene moltiplicata per una elevata conduttanza. Questi due prodotti forniscono la stessa corrente. Le correnti son in pareggio e garantiscono l’elettroneutralità ma gli ioni si muovono. Entrano ioni sodio ed escono ioni potassio. Questa è la condizione cellulare a riposo. Finchè le correnti sono costanti, ugiali e opposte come direzione si mantiene il potenziale di membrana. Le concentrazioni intracellulari di sodio e potassio non rimangono costanti a causa dei continui scambi. Si ha dissipamento del potenziale di diffusione perché le concentrazioni vanno ad avvicinarsi così come il ptenziale di equilibrio. La situazione è mantenuta da meccanismi che riportano gli ioni indietro. Questo sistema è la pompa sodio-potassio. 
Pompa ioni sodio e potassio alla stessa velocità cui compiono il passaggio inverso ed impedisce che vengano dissipati quei differenziali. Mantiene la cellula in riposo con un potenziale di diffusione. Inizialmente non era ben chiaro come gli oni attraversassero la membrana. La membrana secondo l’equazione di goldman paret dal presupposto che la membrana sia un conduttore permeato da una corrente ionica in tutta la sua matrice fisica. In realtà gli ioni attraversano la membrana solo in punti precisi ossia pori realizzati in particolari proteine chiamate canali ionici. Sono proteine collocate nella membrana che sporgono da entrambi i lati.a lcuni canali ionici sono sempre aperti (canali del cloro e del potassio-ioni maggiormente permeabili) altri sono canali ionici gated che possono essere aperti e chiusi. Sono canali aperti e chiusi da operatori che possono essere di natura diversa. Si distinguono tre casi: canali operati da ligando che si comportano come i recettori. Uno molecola segnale interagisce con il canale e lo fa aprire. – canali operati da forza meccanica come stiramenti e estensioni applicati alla membrana cellulare. – canali operati da voltaggio e da potenziale di membrana che si aprono e si chiudono a seconda del potenziale di membrana in particolari momenti in cui questo effettua delle variazioni. Queste variazioni possono agire su canali ionici determinandone l’apertura.
Canali del sodio voltaggio-dipendenti. Sono una sorta di tubo realizzato da tanti passaggi trasmembrana organizzati a moduli o domini costituiti da 6 passaggi transmembrana. In questi domini ci sono sporgenze extracellulari, motivi peptidici che sporgono, e che possono occludere in maniera efficace o non il poro centrale. Uno dei passaggi transmembrana di ciascun dominio è un sensore del voltaggio. È una porzione della molecola che è in grado di effettuare una modificazione conformazionale se cambia il poetnziale di membrana. È una porzione ricca di cariche che risentono dellla variaziano del pot di membr producendo un riorientamento della parte d molecola che chiude o riaprwe il poro. Il canale è chiuso o aperto a seconda del valore del potenziale di membrana. Il sodio entra quando è aperto. I canali si aprono quando la cellula si depolarizza passando da valori negativi a valori che vanno verso lo zero. 
I canali del potassio sono un po’ più complessi e ene essistono di vari tipi. Ci sono tetrameri ossia canali costiutiti da 4 subunità con poro centrale. Canali di questo tipo sono voltaggio dipendenti o calcio dipendenti. I canali leak sono tipici della cellula a riposo, sono dimeri. I canali tetrameri con ciascun monomero più piccolo rispetto ai precedenti sono detti inward rectifier. Tutte queste situazioni realizzano un poro centrale che può essere chiuso o aperto. 

La cellula riesce ad avere proprietà elettriche mantenendo allo stesso tempo un equilibrio osmotico.
L’acqua puòinfiltrarsi attraverso lo strato lipidico ma la permeabilità dell’acqua può essere maggiore se in membrana ci sono le aquaporine 
Manca pezzo


26.10.2015 B
Nell’elettrofisiologia si tende a considerare una cellula come un circuito elettrico. Si considerano potenziale corrente e conduttanza insieme alla capacità. La capacità è una caratteristica che impegna cariche in alternativa alla resistenza. La capacità è una caratteristica della membrana. La membrana è assimilabile ad un conduttore con una resistenza ma anche ad un condensatore con una capacità. Il condensatore accumula cariche su una superficie. La membrana cellulare è in grado di accumulare cariche sulla superficie. Le cariche non generano corrente ma sono catturate dalla membrana. La resistenza è la matrice attraverso cui passano le cariche che generano corrente (sono i canali ionici della cellula). Le proprietà elettriche delle cellule sono studiate in elettrofisiologia. L’elettrofisiologia stimola le cellule elettricamente, effettua delle misurazioni e ne ricava dei dati sulle proprietà elettriche delle cellule. Le modalità operative utilizzate sono due: current clamp meno usata oggi ma molto usata all’inizio. Significa a corrente bloccata. In questo caso si lavora con cellule vive (in genere con buone correnti come i neuroni e le cellule muscolari)normalmente isolate mantenute in coltura e montate su un vetrino in una camera posta sul microscopio che è collegato a micromanipolatori. Si infilano elettrodi (tubicini di vetro pieni di una soluzione che conduce elettricità) all’interno della cellula, la quale viene posta in un circuito. Uno strumento genera impulsi di corrente. Un elettrodo entra nella cellula e un altro elettrodo è immerso nel bagno. Un altro strumento misura il potenziale. È un voltmetro che misura potenziali di ordine millivolt. 
In questa modalità di lavoro si applicano alle cellule correnti di intensità note che vengono attivati istantaneamente e disattivati istantaneamente (rettangolari). La durata degli impulsi è dell’ordine dei millisecondi altrimenti la membrana cellulare si rovinerebbe. L’applicazione della corrente produce una registrazione di potenziale. Se cambiano le correnti che passano attraverso la membrana cambia anche il potenziale. Consentono di misurare resistenza e capacità. Il potenziale di membrana in ogni istante del processo è uguale al potenziale iniziale … vedi quad. con stella. La RESISTENZA SPECIFICA è MOLTO ELEvata rispetto a quelle dei componenti elettrici degli elettrodomestici mentre la capacità è molto bassa.
La resistenza della membrana non è costante. Quando gli sperimentatori hanno cercato di assimilare la membrana cellulare ad un circuito elettrico speravano fosse comodo applicare le leggi della fisica che regolano l’andamento dei parametri elettrici in un circuito elettrico. Interessante è la relazione tra intensità di corrente, potenziale, resistenza o conduttanza. La legge di ohm mette in relazione potenziale e conduttanza. In maniera grafica è rappresentata da una retta di equazione I = gV e I = 1/R * V.
Su una stessa cellula è possibile applicare correnti sempre più forti e registrare i potenziali conseguenti. Se la cellula si comporta come un conduttore ohmico ci deve essere una relazione lineare tra corrente applicata e potenziale registrato. 
Metto poi in relazione facendo il grafico i valori corrente e il potenziale registrato. Verifico se portano ad una relazione lineare. La linearità ci dice che la conduttanza è costante. Si accorgono sperimentalmente che ciò nella realtà non si verifica. Infatti man mano che la membrana si depolarizza la sua conduttanza aumenta. La conduttanza della membrana, man mano che il potenziale aumenta e la cellula si depolarizza, aumenta. La conduttanza aumenta con la depolarizzazione. Vedi schema. Si è capito il perché studiando l’attività dei canali. È stato necessario adottare un’altra modalità di lavoro che è il voltage clamp. Voltaggio a potenziale bloccato. In quello precedente si lavora a corrente bloccata. Qui si misura la corrente tenendo fermo il potenziale (l’opposto). 
L’attività dei canali risponde alla variazione di potenziale. Man mano che la cellula si depolarizza ci sono canali ionici che si aprono rispondendo alla variazione. L’apertura dei canali porta ad un aumento della conduttanza perché si aprono nuove vie alla corrente ionica. La cellula non è un conduttore ohmico. Nella cellula minime perturbazioni di corrente portano ad ampie variazioni resistenza e conduttanza. Un dispositivo inietta corrente così che il potenziale venga mantenuto a un certo potenziale di comando. 
La corrente è tale per cui rimanga il potenziale sempre uguale al potenziale di comando. La corrente applicata va in parte a caricare il condensatore e in parte a fluire dentro la resistenza. Si può creare un tracciato di corrente per vedere entrambe le componenti, sia quella capacitiva sia quella resistiva. Quando si applica il potenziale la corrente schizza subito ad un livello molto alto per poi abbassarsi ed equilibrarsi. La prima è la corrente capacitiva. Sono una quota di cariche che vanno a caricare il condensatore. La funzione resistiva si sviluppa nel tempo fino ad assumere un valore massimo e costante. La relazione tra le componenti non è lineare. 
Man mano che si accumulavano dati sul ruolo dei vari ioni è diventato importante studiare l’attività dei singoli canali specifici per detrminati ioni.
Una tecnica per selezionare i canali è chiamata patch clamp. Strappa frammenti di membrana facendoli aderire alla punta di un elettrodo. Si utilizzano elettrodi con punte più larghe che succhiano pezzi di membrana strappandola via. L’elettrodo non viene inserito a perforare la membrana. L’adesione della membrana all’elettrodo deve essere perfetta per impedire fughe di correnti che non vengono registrate. La corrente che entra nell’elettrodo deve passare attraverso la membrana e se l’adesione dell’elettrodo non è perfetta l’esperimento non è valido. Si parla di seal come esperimento. Con un buon seal si registrano solo che correnti che passano attraverso l’elettrodo considerando solo i canali che si trovano in prossimità della superficie dell’elettrodo. Si registrano anche correnti di singolo canale (picoampère) le correnti ci danno anche la visualizzazione di come funziona un canale e l’idea di canale chiuso e aperto. Un canale è un sistema che funziona come un tutto o un nulla. Se aperto passa corrente, se chiuso non passa. Se il canale è inattivo non passa corrente anche se in realtà abbiamo brevi momenti di apertura del canale che causa correnti di alcuni picoampère. Se il canale è attivato da voltaggio prevalgono i momenti di passaggio di corrente e a quelli di assenza di corrente. A corrente è anche più forte. 
Per studiare un canale alcuni fan no esprimere il gene di quel canale (che è una proteina o più proteine) in un modello cellulare opportuno tra cellule che esprimono pochi canali come oociti di rana o rospo (poche correnti basse e dimensioni grandi che si ottengono facilmente e sono facilmente manipolabili) altre cellule sono le HEK (cellule di rene di embrione umano che esprimono poche correnti e sono facilmente transfettabili e quindi è facile fargli esprimere un gene alieno). La cellula esprime il DNA del gene per il canale e nelle cellule che esprimono queste canale effettuare misure di patch clamp. Saranno prevalenti i canali indotti tramite manipolazione genetica e si può registrare l’attività di questi canali.  In questo modo si possono caratterizzare le attività dei canali ionici. Queste si caratterizzano realizzando due tipi di dati (dato di corrente e relazione tra corrente e potenziale). Si usa il grafico I-V oppure le tracce di corrente. 




























